---
title: 数据类型
date: 2020-07-26
lastUpdated: false
---

在 JavaScript 中有 8 种基本的数据类型（7 种原始类型和 1 种引用类型）

1. 七种原始数据类型：
   1. `number`：用于任何类型的数字：整数或浮点数，在 ±(2^53^-1) 范围内的整数。
   2. `bigint`：用于任意长度的整数。
   3. `string`：用于字符串：一个字符串可以包含 0 个或多个字符，所以没有单独的单字符类型。
   4. `boolean`：用于 true 和 false。
   5. `null`：用于未知的值 —— 只有一个 null 值的独立类型。
   6. `undefined`：用于未定义的值 —— 只有一个 undefined 值的独立类型。
   7. `symbol`：用于唯一的标识符。
2. 以及一种非原始数据类型（引用类型）：
   1. `object`：用于更复杂的数据结构。

## Number

1.  number 类型代表整数和浮点数。
2.  数字可以有很多操作，比如，乘法 `*`、除法 `/`、加法 `+`、减法 `-` 等等。
3.  特殊数值：`Infinity`、`-Infinity`（无穷大、无穷小） 和 `NaN`（一个计算错误，例外：`NaN ** 0 = 1`）。

## BigInt

1.  在 JavaScript 中，`number` 类型无法安全地表示大于 (2^53^-1)（即 `9007199254740991`），或小于 -(2^53^-1) 的整数。更准确的说，`number` 类型可以存储更大的整数（最多 `1.7976931348623157 * 10308`），但超出安全整数范围 ±(2^53^-1) 会出现精度问题，因为并非所有数字都适合固定的 64 位存储。因此，可能存储的是“近似值”。
2.  BigInt 类型是最近被添加到 JavaScript 语言中的，用于表示任意长度的整数。可以通过将 n 附加到整数字段的末尾来创建 BigInt 值。

```js
// 尾部的 "n" 表示这是一个 BigInt 类型
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## String

在 JavaScript 中，有三种包含字符串的方式。

1. 双引号："Hello".
2. 单引号：'Hello'.
3. 反引号：`Hello`.
   反引号是 功能扩展 引号。它们允许我们通过将变量和表达式包装在 ${…} 中，来将它们嵌入到字符串中。例如：
   ```js
   let name = "John";
   // 嵌入一个变量
   alert(`Hello, ${name}!`); // Hello, John!
   // 嵌入一个表达式
   alert(`the result is ${1 + 2}`); // the result is 3
   ```

## boolean

> 逻辑类型

1. boolean 类型仅包含两个值：`true` 和 `false`。
2. 这种类型通常用于存储表示 yes 或 no 的值：
   1. `true` 意味着 “yes，正确”；
   2. `false `意味着 “no，不正确”。
3. 布尔值也可作为比较的结果。
   ```js
   let isGreater = 4 > 1;
   alert(isGreater); // true（比较的结果是 "yes"）
   ```

## null

1. 特殊的 null 值不属于上述任何一种类型。它构成了一个独立的类型，只包含 `null` 值。
2. 相比较于其他编程语言，JavaScript 中的 null 不是一个“对不存在的 object 的引用”或者 “null 指针”。JavaScript 中的 null 仅仅是一个代表**无、空或值未知**的特殊值。

## undefined

1. 特殊值 undefined 和 null 一样自成类型。
2. undefined 的含义是**未被赋值**。
3. 如果一个变量已被声明，但未被赋值，那么它的值就是 `undefined`。
4. 通常，使用 null 将一个“空”或者“未知”的值写入变量中，而 undefined 则保留作为未进行初始化的事物的默认初始值。

## Object 和 Symbol

1. `object` 类型是一个特殊的类型。
2. 其他所有的数据类型都被称为“原始类型”，因为它们的值只包含一个单独的内容（字符串、数字或者其他）。相反，object 则用于储存数据集合和更复杂的实体。
3. 因为它非常重要，所以我们对其进行单独讲解。在充分学习了原始类型后，我们将会在**对象**一章中介绍 object。
4. `symbol`类型用于创建对象的唯一标识符。我们在这里提到 symbol 类型是为了完整性，但我们要在学完 object 类型后再学习它。

## typeof 运算符

1. typeof 运算符返回参数的类型。当我们想要分别处理不同类型值的时候，或者想快速进行数据类型检验时，非常有用。
2. 对 `typeof x`或`typeof(x)` 的调用会以字符串的形式返回数据类型。

```js
typeof undefined; // "undefined"
typeof 0; // "number"
typeof 10n; // "bigint"
typeof true; // "boolean"
typeof "foo"; // "string"
typeof Symbol("id"); // "symbol"
typeof Math; // "object"  (1)
typeof null; // "object"  (2)
typeof alert; // "function"  (3)
```

> 最后三行：
>
> 1. `Math` 是一个提供数学运算的内建 object。我们会在 数字类型 一节中学习它。此处仅作为一个 object 的示例。
> 2. `typeof null` 的结果为 "**object**"。这是官方承认的 typeof 的错误，这个问题来自于 JavaScript 语言的早期阶段，并为了兼容性而保留了下来。null 绝对不是一个 object。null 有自己的类型，它是一个特殊值。typeof 的行为在这里是错误的。
> 3. `typeof alert` 的结果是 "**function**"，因为 alert 在 JavaScript 语言中是一个函数。我们会在下一章学习函数，那时我们会了解到，在 JavaScript 语言中没有一个特别的 “function” 类型。函数隶属于 object 类型。但是 typeof 会对函数区分对待，并返回 "function"。这也是来自于 JavaScript 语言早期的问题。从技术上讲，这种行为是不正确的，但在实际编程中却非常方便。
